## ci/cd가 뭔지 이해하기
## 깃허브액션과 클라우드타입으로 ci/cd 파이프라인 구성
## AWS클라우드 내에 ci/cd 파이프라인 구성
## 도커  compose로 나만의 앱 만들기
## 도커의 여러가지 기능 이해하기

- 개같은 윈도우는 우분투 22.04를 설치해야함
    - WSL2가 뭐임??
- AWS계정과 cloudtype계정이 필요함

***
# CI/CD 란?
1. 코드의 지속적인통합
2. 지속적인 배포
3. 지속적인 서비스 제공

코드 작성-빌드(소스코드작업)-테스트-배포
___
### 옛날 소프트웨어 개발방식
계획-요구분석-설계-구현-테스트-유지보수 의 무한반복순환

#### 서버 1개당 배포과정
- 클러스터에서 서버 1 분리
- 서버 1에서 톰캣 종료
- 기존 앱 버전(WAR 파일) 제거
- 새 앱 버전(WAR 파일) 복사
    - ssh 접속 또는 scp 복사
- 구성 파일의 속성 업데이트
- 톰캣 시작
- 클러스터에 서버 1 다시 연결

위의 배포과정은 버그발견시 롤백이나 수정후 추가배포하는 번거로운 방식을 동반함.
___
도커를 이용해 코드를 통합하는 과정이 자동화
코드통합후 테스트도 자동화
테스트이후 배포도 자동화
___
도커는 컨테이너표준임. 도커가 테스트와 배포도 담당!
컨테이너 오케스트레이션발전으로 kubernetes로 도커 보조
___
도커는 호스트 os에 영향을 안주는 가상환경임.
ci/cd의 지속통합과정테스트에서 도커가 활용됨.
어떤 서버에 올리더라도 동일환경 컨테이너이므로 표준이됨
여러 앱의 독립성과 확장성을 보장함.

***
- WSL2를 설치하려면 윈도우켜기/끄기 메뉴에서 Hyper-V 와 리눅스용 윈도우즈 하위 시스템이 체크되어야함.
- 터미널(파워셀 등) 을 관리자 권한으로 실행 후, wsl --install , wsl --update 함
- 설치후 우분투 22.04를 관리!
- lsb_release -a 는 우분투 설치를 확인하는 명령어
- 우분투에서 도커 엔진 gpg키를 등록 및 설치함.
    - sudo apt-get update , sudo apt-get install ca-certificates curl gnupg, sudo install -m 0755 -d /etc/apt/keyrings, curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo gpg --dearmor -o /etc/apt/keyrings/docker.gpg, sudo chmod a+r /etc/apt/keyrings/docker.gpg
    - echo \
  "deb [arch="$(dpkg --print-architecture)" signed-by=/etc/apt/keyrings/docker.gpg] https://download.docker.com/linux/ubuntu \
  "$(. /etc/os-release && echo "$VERSION_CODENAME")" stable" | \
  sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null
  sudo apt-get update
    - sudo apt-get install -y docker-ce docker-ce-cli containerd.io \
    docker-buildx-plugin docker-compose-plugin docker-compose
    - sudo usermod -aG docker user, sudo servdocker-compose --versiondocker-compose --versiondocker-compose --versionice docker restart
    - docker versiondocker-compose --version
    - docker --version
    - docker-compose --version
    - https://docs.docker.com/desktop/setup/install/windows-install/ 에서 윈도우즈용 도커 데스크탑 설치!
    - 도커 데스크탑의 우측 상단 톱니바퀴 → 왼쪽 Resources → WSL Integration → 우분투 22.04 체크후 Apply&restart 로 설정
    - 우분투에서 docker info 명령어 입력후 도커 구성 확인
***
- 도커 컨테이너 테스트
    - 이미지 다운로드 docker image pull nginx:1.25.3-alpine
    - 다운받은 이미지 정보 확인 docker images
    - 다운받은 이미지의 생성구조 확인 docker image history nginx:1.25.3-alpine
    - 다운 받은 이미지 실행 docker run -d -p 8001:80 --name webserver01 nginx:1.25.3-alpine
    - 실행한 이미지가 정상실행 되었는지 확인 docker ps | grep webserver01
    - 실행한 이미지의 포트 확인 docker port webserver01
    - 포트에 어떤 내용이 나오나 확인 curl localhost:8001
***
### 도커 기본사용법
- 도커 이미지
    - 앱 개발과 관련된 모든 파일과 라이브러리를 포함하고 다른환경에서도 동일한 앱환경 실행가능
    - 이미지는 한번 생성되면 변경되지 않으므로, 이미지를 변경하려면 새 이미지 생성해야함.
    - 도커 컨테이너 서비스를 위한 이미지임.
    - [도커허브](https://hub.docker.com/) 에서 이미지 다운 및 업로그 가능
    - 미리 라이브러리, 기타 종속성에 대한 정의, 실행되는 코드가 포함되어있는 가상환경전용 os파일
- 도커 컨테이너
    - 도커 이미지 내려받기 docker pull 는 레지스트리나 도커허브라는 특정 공간에 저장되어있다.
    - 도커허브에서 pull한 이미지를 도커 컨테이너에서 run함.
    - 도커파일을 통해서 이미지를 build하고 도커허브나 레지스트리에 push가능 또는 내컴퓨터로 run하기도함.
- 도커 일부 명령어
    - docker image inspect 이미지이름 은 이미지의 구조를 확인하는 명령어
    - docker image history 이미지이름 은 도커파일에 대한 정보를 제공(여러 계층구조로 구성됨)
    - docker image inspect --format="{{.?}}" 이미지이름 으로 ?에 알맞은 명령어를 통해 제이슨정보를 불러옴.
    - docker login 명령어를 입력하면, 도커(또는 허브) 아이디와 비밀번호를 입력하면 로그인한 상태로 도커사용가능.
    docker logout 로 로그아웃가능.
    - [엑세스토큰](https://hub.docker.com/settings/security)
    - 도커데스크탑를 통해 다운받은 이미지삭제와 실행한 웹을 종료(멈춤)시킬 수 있다.
***
### 도커 컨테이너
- 이미지는 컨테이너에 대한 os, 앱, 라이브러리 등등의 정보를 담고 있음
- 컨테이너는 이미지를 실행한 상태로, 1개의 이미지로 여러개의 컨테이너 가능
- 이미지는 인쇄판이면, 컨테이너는 인쇄물
- 컨테이너끼리는 서로 독립적이다.

1. 컨테이너의 상태
    - 실행 중인 상태(재시작포함)
    - 완전중지한 상태
    - 일시정지 상태
2. 이미지의 역할
    - 도커파일에서 이미지를 가져옴(build).
    - 이미지는 컨테이너와 상호작용하여 컨테이너 결과물을 이미지로 커밋할 수있음
    - 커밋이 끝난 이미지는 레지스트리에 푸쉬가 가능하며, pull도 가능함.
3. 컨테이너 생성(우분투 22.04기준)
    - docker pull ubuntu:22.04 우분투를 도커로 다운로드
    - docker images 는 다운받은 우분투 정보를 확인
    - docker create -ti --name ubuntu2204test ubuntu:22.04 로 컨테이너 생성(실행은 안함)
    - docker ps –a 도커 컨테이너생성 확인
    - docker start ubuntu2204test 도커 컨테이너 실행명령어
    - docker attach ubuntu2204test 도커입장 명령어
    입장후 exit 하면 도커 종료.
    - docker container ls 는 실행중인 도커 컨테이너 목록확인
    - docker ps -a 는 도커 컨테이너가 실행및 종료된 것을 확인하는 명령어
    - docker run -ti --name=ubuntu2204test2 ubuntu:22.04 /bin/bash 는 한번에 create start attach를 순차적으로 실행함.
    - docker run -ti --name=ubuntu2204test3 ubuntu:22.04 /bin/bash
    ps -ef | grep ubuntu2204test3 이게뭔데? 
    
***
### 컨테이너 실습
1. cd~ 로 ~ 진입후, mkdir nodejsapp , cd nodejsapp 로 진입함.
2. vi app.js 로 테스트용 nodejs를 만들고,  샘플파일의 내용을 복붙한후, esc 누르고 : W Q 를 차례로 누르면 내용이 저장됨.
3. vi Dockerfile 만든 후 2번과 똑같은 과정을 거침.
4. ll 을입력하면 만들어진 파일 확인 가능.
5. docker buildx build -t node-test:1.0 구성한 이미지의 이름:1.0 버전이라는 뜻이다.
6. docker images | grep node-test 를 입력하면 빌드 완료한 이미지를 확인할 수 있다.
7. docker image history node-test:1.0 은 1.0으로 추가한 이미지의 히스토리확인.
8. docker run -itd -p 6060:6060 --name=node-test -h node-test node-test:1.0 에서 6060은  7번에서 히스토리 내용중에 있는 포트번호다. 그리고 실행함.
9. docker ps | grep node-test 는 실행되는지 확인하는 명령어
10. curl http://localhost:6060 6060번 포트의 호스트네임 확인
11. docker logs node-test 는 노드테스트의 로그상태를 확인
12. docker run ? 에서 ?에 해당하는 명령어들
    1. -d 는 백그라운드 모드
    2. -p 호스트와 컨테이너의 포트를 연결(포워딩)
    3. -v 호스트와 컨테이너의 디렉토리 연결(마운트)
    4. -e 컨테이너 내에서 사용할 환경변수 설정
    5. -name 컨테이너 이름 설정
    6. -rm 프로세스 종료 시 컨테이너 자동 삭제
    7. -ti -i 와 -t를 동시에 사용한 터미널 입력용 옵션

***
### 컨테이너 상태
1. docker top node-test 는 실행중인 노드 테스트의 프로세스 조회
2. docker port node-test 는 포트연결상태와 포스트os상태 확인
3. docker stats node-test --no-stream 은 리소스 통계 출력
4. docker stats node-test 은 실시간 리소스 통계 출력
5. curl localhost:6060 으로 호스트를 호출하면 4번의 내용이 실시간으로 변함
6. docker logs 이름 으로 이름의 표준출력과 표준에러를 출력함.
7. docker logs -f 이름 으로 실시간으로 로그를 계속 출력
8. docker info | grep -i log 는 출력된 로그를 파일로 관리되므로, 호스트os의 disk를 사용함.
9. docker inspect node-test 는 노드테스트 컨테이너의 내부확인
10. docker stats 도커 상태 확인
11. docker events  도커 프로세스 이벤트 확인
12. docker stop 이름, docker ps -a , docker start 이름 으로 도커 실행
13. docker pause 이름, docker unpause 이름, docker ps -a
14. docker exit code
    1. 0 은 도커프로세스가 수행해야할 모든 쉘을 실행하고 정상종료
    2. 255 는 도커이미지에 정의된 CMD가 수행이 완료됨
    3. 125 는 도커런 명령어 실패로 도커프로세스가 기동되지않음
    4. 126 은 도커컨테이너에서 커맨드를 실행 못함
    5. 127 은 도커컨테이너에서 커맨드를 발견못함
    6. 137 은 kill-9 로 인해 종료
    7. 141 은 잘못된 메모리 참조로 종료
    8. 143 은 리눅스 신호로 정상종료
    9. 147 은 터미널에서 입력된 정지신호로 종료
    10. 149는 자식 프로세스가 종료되어 같이 종료.
***
### 도커컨테이너 정리
1. docker container prune 로 실행중 이 아닌 모든 컨테이너 삭제.
    docker container ls -a 는 모든 컨테이너 리스트목록
    docker container ls 는 실행중인 컨테이너 리스트
2. docker image prune 는 태그가 없는 모든 이미지 삭제
    docker image ls 는 이미지 리스트 확인
3. doker system prune 는 사용하지 않는 도커이미지, 컨테이너, 볼륨, 네트워크등 모든 리소스를 일괄 삭제!
***
### Github Actions과 CI/CD
- 레퍼지토리에 .github/workflows 를 설치해야함.
- 워크플로우들은 yaml(yml)로 동시에 실행됨.
- 워크폴루안에는 job이 있고, job 안에는 step들이 있다. 스텝은 무조건 순차적 실행!

1. Github Actions 의 CI는 test를 통과한 코드만 develop 브랜치와 main 브랜치에 merge되도록함
    - develop 브랜치에 merge 된 경우, gradle test 를 진행
    - feature/**(feature하위 ) 브랜치가 push 된 경우, gradle test 를 진행
    - 만약 gradle test가 실패한 경우 알림을 보내 코드를 수정하도록 개발자에게 안내
2. Github Actions 의 CD는 배포를 자동화 하는 작업을 기술함.
    - main 브랜치에 코드가 통합된 경우 운영 환경에 빠르게 배포할 수 있게 함
    - main 브랜치에 merge된 경우, gradle test 를 실행
    - main 브랜치의 코드 기준으로 jar 파일을 생성
    - 생성된 jar파일을 특정 환경(AWS, GCP 등)에 배포

***
### Dockerfile
- Dockerfile은 컴퓨터에서 돌아가는 앱을 만들기 위한 레시피
    도커파일대로 하면 도커이미지를 만들 수 있다.
    도커이미지는 앱을 실행하는데 필요한 모든걸 담고있음.
    도커이미지를 실행하면 도커컨테이너가 실행됨.
    도커파일장점 : 1. 똑같은 앱환경을 쉽게 만듦. 2. 앱제작과정 자동화.
- 도커파일 명령어
    - FROM : 베이스 이미지 선택
    - MAINTAINER naebaecaem <nbcamp@spartacoding.co> : 도커파일 작성자 정보
    - LABEL purpose='nginx test' : 이미지에 메타데이터 추가
    - RUN apt install openjdk-21-jdk 이미지를 생성하는 동안 실행할 명령어
    - root 사용자를 지정하지 않은 상태의 RUN
    - CMD: 컨테이너를 생성할 때, 실행할 명령어를 입력
    - ENTRYPOINT: 컨테이너 시작할 때, 실행할 명령어를 입력. 컨테이너 시작할때마다 실행됨. 무조건 실행됨.
    - ENV: 환경 변수를 설정
    - WORKDIR: 작업 디렉터리를 지정
    - COPY: 파일을 복사
    - USER: 사용자를 설정. Container의 기본 사용자는 root. root 권한이 필요 없는 application이라면 다른 사용자로 변경하여 사용해야 해요.
    - EXPOSE: 컨테이너에서 노출할 포트를 지정
- 도커 이미지 명령어 : docker buildx build -t my-nginx:latest 현재디렉토리
    docker build -t my-nginx:latest 현재디텍토리
- docker run -d -p 80:80 my-nginx:latest 로 컨테이너실행
    my-nginx:latest 이미지를 기반으로 컨테이너를 실행하고, 80번 포트를 호스트 머신의 80번 포트로 맵핑하는 형식
- docker stop my-nginx 는 컨테이너 종료
***
### Docker COmpose
- Docker Compose는 여러 컨테이너를 한 파일에 적어서 설정. 컨테이너가 사용하는이미지, 포트, 환경 변수. 여러 컨테이너를 한 번에 쉽게 설정.
- 설정 파일이 있으면, Docker Compose가 알아서 컨테이너들을 만들어 주고 실행. 개발자가 일일이 명령어를 입력할 필요없음.
- 컨테이너들이 서로 의존하는 관계가 있으면, Docker Compose가 이를 관리
- 모니터링과 로깅: Docker Compose는 컨테이너들이 어떻게 돌아가는지 지켜보고, 로그도 모아줌.
- 확장성: 여러 컨테이너를 하나의 그룹으로 관리.
- 개발 환경, 테스트 환경, 실제 운영 환경에서도 같은 설정 파일을 써서 일관성을 유지가능하게하는 유연성.
- 보안 강화: 컨테이너들의 네트워크를 분리해서 외부로부터의 접근을 제한
- 설정 파일 하나로 컨테이너들을 관리하기 때문에, 뭔가 바꿀 일이 있으면 파일만 수정하면 돼요. 그러면 Docker Compose가 알아서 변경사항을 적용하여 유지보수가 쉽다.
1. 명령어
    - docker compose up -d 
        ./run_test 로 테스트환경 만듦.
        - docker-compose up
        실행시 다음의 순서로 진행합니다. 이미 생성된 경우 해당 단계를 건너뜁니다. (멱등성)
        1. 서비스를 띄울 네트워크 생성
        2. 필요한 볼륨 생성(혹은 이미 존재하는 볼륨과 연결)
        3. 필요한 이미지 풀(pull)
        4. 필요한 이미지 빌드(build)
        5. 서비스 실행 (depends_on 옵션 사용시 서비스 의존성 순서대로 실행)
    - docker compose down 은 환경없앰.
2. Docker Compose는 여러 컨테이너의 설정을 하나의 YAML 파일에 넣어서 관리하여, 여러컨테이너를 한번에 실행가능.
3. docker-compose.yaml 파일에 있는 애플리케이션들은 모두 같은 네트워크에 자동으로 연결하여 컨테이너가 서로 쉽게 통신.
***
### YAML
- YAML 파일은 컴퓨터가 읽을 수 있는 설정 파일. 마크업 언어가 아님.
- 키-값 쌍: 키와 값으로 이루어진 쌍으로 구성됩니다. 키와 값은 콜론(:)으로 구분
- 리스트: 쉼표(,)로 구분된 값들의 리스트로 구성
- 딕셔너리: 중괄호({})로 둘러싸인 키-값 쌍의 리스트로 구성
- 불린 값: true, false, yes, no 등의 값으로 표현
- 문자열: 큰 따옴표("")나 작은 따옴표('')로 둘러싸인 문자열로 표현
- 파이썬이랑 비슷한데??
***
### 도커 모니터링과 로깅
- docker stats 를 통해 컨테이너의 자원 사용량을 실시간 확인가능
    각 컨테이너의 이름, ID, CPU 사용량, 메모리 사용량 등이 실시간으로 업데이트됨
- htop 는 실시간 모니터링, 실행 중인 프로세스를 쉽게 확인하고, 필요하면 종료시킬 수 있음
    docker run --name test-tools -ti -d ubuntu:22.04
    docker exec -ti test-tools /bin/bash
    apt update; apt upgrade -y; apt install htop -y;
    htop
    exit
    화살표키로 프로세스 목록을 넘겨볼 수 있고, F9키로 프로세스 종료가능
- 시스템전체의 디스크 사용량 확인가능한 명령어.
    docker exec -ti test-tools /bin/bash
    df -h
    exit
- 디렉토리 별로 사용 공간 표현
    docker exec -ti test-tools /bin/bash
    du -sh # 현재 디렉토리의 총 디스크 사용량을 GB 단위로 보여줌
    du -h --max-depth=1 # 현재 디렉토리 한 단계 아래 디렉토리 까지만 사용량을 보여줌
    exit
- Docker는 모든 컨테이너 로그의 표준 출력(stdout) 또는 표준 에러(stderr)를 기록함.
    Ubuntu 에서는 /var/lib/docker/containers/[컨테이너ID]/[컨테이너ID]-json.log에 로그가 기록.
- docker run --name logs-test --rm -d ubuntu:22.04 /bin/bash -c 'while true; do date; sleep 1; done'

    #### logs-test 컨테이너의 로그를 전체 출력하기
    docker logs logs-test

    #### logs-test 컨테이너의 로그를 tailing하기
    docker logs -f logs-test

    #### 마지막 10줄부터 로그를 계속 보기
    docker logs -f --tail 10 logs-test
- 로크스테이션을 설정(로깅드라이버) : 로그 파일의 최대 크기와 파일갯수를 지정해야함.
    docker run -d \
    --log-driver json-file \
    --log-opt max-size=10m \
    --log-opt max-file=10 \
    --name nginxtest \
    --restart always \
    -p 80:80 \
    -p 443:443 \
    nginx:latest
- sudo apt update && sudo apt install -y wrk
    wrk -t10 -c100 -d30s http://localhost:80/ 는 로그를 임의로 많이 생성하는 명령어
- 도커 컴포즈파일에서 로그제한 설정
    services:
        app:
            ...
            logging:
                driver: 'json-file'
                options:
                    max-size: '10m'
                    max-file: '10'
    docker stop nginxtest 컨테이너 멈추고
    docker container rm nginxtest 삭제함.
***
### Docker Volume
- 볼륨은 컨테이너가 사라져도 데이터를 남기기 위해 사용(데이터 영속성)
- 볼륨은 여러 컨테이너가 동일한 데이터를 쓰도록 함. 복사붙여넣기가 필요없음.
- 볼륨은 데이터백업이 쉽게하고, 데이터처리속도를 빠르게 해주며, 컨테이너밖에 데이터를 따로 안전하게 보관가능함.
- 볼륨은 코드와 데이터를 분리하여, 코드가 바뀌어도 데이터는 그대로 유지가능.
- /var/lib/docker/volumes/ 위치에 볼륨(데이터저장소)가 만들어짐.

$\alpha$ 바인드 마운트는 컴퓨터의 특정폴더나 파일을 도커컨테이너 안에서 직접 사용하게 함. 절대경로에 있는 파일이나 폴더를 가져가서 쓰게함.

$\theta$. tmpfs 마운트는 메모리를 이용해 데이터를 일시적으로 저장하는방법. 일종의 캐시를 끌어다 쓰는거처럼 데이터를 빠르게 읽고 쓸 수 있게함. 단점은 여러컨테이너에서 사용할 수 없음.
***
### 도커 네트워크(CNM)
- 도커 컨테이너끼리는 서로 연결해주기위한 시스템이 필요함
1. 샌드박스 : 컨테이너를 외부와 완전히 분리함. 바깥네트워크는 샌드박스내부에 접속불가.
2. 엔트포인트 : 외부 세계와 샌드박스(컨테이너가 아닌) 사이의 연결점. 컨테이너 보안을 위한 것.
3. 네트워크 : 엔드포인트에서 다른 엔드포인트로 연결하는 중간 시스템.
4. 모든 컨테이너가 하나의 네트워크로 연결가능하기도 하고, 여러개의 네트워크로 분산되어 연결시킬 수 있다.

- **브리지 : 기본 도커 네트워크. 한 컴퓨터 안에서 여러 도커컨테이너가 서로 통신가능하게 해줌. 도커ip정보를 넘겨받음. 호스트 밖의 네트워크와는 포트 매핑을 통해 바깥에서도 컨테이너에 접근하도록 허가할 수 있다.**
- **호스트 네트워크 : 컨테이너가 직접 컴퓨터의 네트워크를 사용** 
- **사설 : 사용자가 직접 만든 네트워크를 사용하여, 원하는 컨테이너만 연결하여 보안강화**
***
### 도커 아키텍처
1. docker run, docker build, docker pull 실행
2. docker daemon(백스테이지)
    - 데몬에서 이미지 생성하여 레지스트리에 저장가능.
3. 도커이미지
    1. 자체이미지사용
    2. 레지스트리에서 이미지 다운받아 사용
4. 컨테이너생성
5. 레지스트리에는 이미지, 익스텐션, 플러그인등이 있다.
